# Исследовательский анализ данных (EDA) и проверка гипотез в сервисе "Яндекс Афиша"

Перед стартом основного анализа в Jupyter Notebook был проведен **первичный разведочный анализ данных на уровне СУБД с помощью SQL**. 

*Полный скрипт проверки данных доступен в файле [Afisha.sql](Afisha.sql) текущего репозитория.*

## Дашборд проекта
[Яндекс DataLens](https://datalens.yandex/3heepkvzd2b6n)

## Описание данных

* **``final_tickets_orders_df.csv``** — информация обо всех заказах билетов
    
* **``final_tickets_events_df.csv``**— информация о событиях

* **``final_tickets_tenge_df.csv``** —  информациея о курсе тенге к российскому рублю за 2024 год:

## Цель проекта:
Выявить изменения в поведении пользователей в период с 01.06.2024 по 31.10.2024 и популярности мероприятий в осенний период 2024 года, а также статистически проверить различия между пользователями мобильных устройств и десктопов для оптимизации продуктовых решений.

## Инструменты:
python, pandas, numpy, matplotlib, seaborn, scipy.stats

## Шаги исследования:
* **Предобработка данных:** очистка от дубликатов, заполнение пропусков, преобразование типов данных, создание новых столбцов (приведение выручке к единой валюте, расчет выручки с продажи одного билета, сезон продажи)

* **Исследовательский анализ (EDA):** анализ динамики продаж, выявление сезонных трендов, топ-категорий событий, изучение осенней активности пользователей

* **Статистический анализ:**
  * сегментация пользователей по категории используемого устройства ``mobile`` и ``desktop``
  * проверка распределений на нормальность и проведение тестов для проверки гипотез

##  Ключевые результаты EDA и бизнес-рекомендации:

**Продуктовые инсайты и сезонность**
* **Ранний спрос на новогодний контент:** интерес к категории ``Ёлки`` (число заказов) взлетает в **6 раз** уже в сентябре по сравнению с августом. Маркетинговые кампании зимних мероприятий необходимо запускать в начале осени.
* **Семейный сегмент:** Растет спрос на контент возрастных групп ``0+`` и ``12+``. Рекомендуется расширять ассортимент семейных и детских событий.
* **Аномалии акций:** Пики активности (3 сентября и 1 октября) сопровождались падением среднего чека. Требуется детальный аудит эффективности этих маркетинговых кампаний.
* **Категоризация:** Необходимо детализировать крупную группу ``Другое`` для более точного таргетинга.

**Региональный анализ**
* **Медовская область:** Регион генерирует высокий объем продаж (3-е место), имея всего **2.32%** от общего ассортимента событий. Стоит масштабировать базу мероприятий в этом регионе.
* **Североярская область:** Доля доступных мероприятий значительно опережает реальные продажи. Требуется локальное исследование воронки конверсии.

**Партнеры и каналы**
* **Оптимизация партнерства:** Билетный оператор ``Лови билет!`` охватывает **22.8%** всех мероприятий, но приносит лишь **12.69%** выручки. Рекомендуется пересмотреть условия работы или запустить совместные промо-акции для роста конверсии.
* **Retention в Mobile:** Для сокращения интервала между заказами у мобильных пользователей необходимо оптимизировать систему персонализированных push-уведомлений на основе истории их покупок.

## Результаты проверки гипотез:

### Гипотеза о среднем количестве заказов на одного пользователя мобильного приложения и пользователя стационарного устройства:

* Использовался t-тест Уэлча.
* **Статистический вывод:** Нулевая гипотеза не находит подтверждения, выборочные средние в группах mobile и desktop не равны. Среднее количество заказов пользователей мобильных устройств статистически выше среднего количества заказов пользователей десктопных версий.
* **Бизнес-вывод:** полученные результаты показывают, что мобильные пользователи демонстрируют более высокую покупательскую активность по сравнению с десктопными.

###  Гипотеза о среднем временем между заказами пользователей мобильных приложений выше по сравнению с пользователями стационарных устройств:
* Использовался t-тест Уэлча
* **Статистический вывод:** Нулевая гипотеза не находит подтверждения, выборочные средние в группах ``mobile`` и ``desktop`` не равны. Среднее время между заказами пользователей мобильных устройств статистически выше пользователей десктопных версий.
* **Бизнес-вывод:** полученные результаты показывают, что мобильные пользователи в среднем имеют большие интервалы между заказами.

*Следует учитывать неоднородность групп - мобильные пользователи в целом демонстрируют более высокую частоту покупок (среднее число заказов выше), что связано с меньшей долей пользователей с одним заказов, по сравнению с десктопной группой. Cреди пользователей, совершающих повторные покупки, мобильные с бо́льшими интервалами, а десктопные — чаще, но таких пользователей в десктопной группе значительно меньше.*

**Полученные результаты могут указывать на различия пользовательских сценариев между мобильной и десктопной аудиторией сервиса.**

